---
title: "网络层"
date: "2019-11-04T08:03:57.000Z"
description: "IP数据报格式长度 = 固定部分20B+可变部分 固定部分 版本：IPv4或者IPv6 首部长度：单位是4B，最小为5 区分服务：指期望获得那种类型的服务 总长度：首部+数据的总长度，单位是1B 标识、标志、片偏移： 生存时间：TTL，IP数据报的保质期，每经过一个路由器就-1，变成0则丢弃 协议："
legacyPath: "2019/11/04/network-网络层"
tags:
  - "计算机网络"
tagSlugs:
  - "计算机网络"
---
## IP数据报格式

长度 = 固定部分20B+可变部分

### 固定部分

-   版本：IPv4或者IPv6
-   首部长度：单位是4B，最小为5
-   区分服务：指期望获得那种类型的服务
-   总长度：首部+数据的总长度，单位是1B
-   标识、标志、片偏移：
-   生存时间：TTL，IP数据报的保质期，每经过一个路由器就-1，变成0则丢弃
-   协议：传输层传下来的报文使用的协议，TCP-6或UDP-17
-   首部检验和：只检验首部
-   源地址：32位
-   目的地址：32位
-   可选字段：长度可变，0～40B，用来支持排错，测量以及安全等措施
-   填充：全0，把首部补成4B的整数倍。

## IP地址

## 网络地址转换(NAT)

## 传输单元名词辨析

应用层：报文  
  
传输层：报文段  
  
网络层：IP数据报，分组  
  
链路层：帧，IP网络层传来的分组加头加尾  
  
物理层：比特流

## 数据报

无连接服务：不事先为分组的传输确定传输路径，每个分组独立确定传输路径，不同分组传输路径可能不同；  

## IP数据报格式

总长度单位是1B，片偏移单位是8B，首部长度是4B。

## IP数据报分片

-   标识：同一数据报的分片使用同一标识。
-   标志：三位中只有两位有意义 X \_ \_  
      
    中间位DF（Don’t Fragment），DF=1禁止分片，DF=0允许分片。  
      
    最低位MF（More Fragment），MF=1后面还有分片，MF=0代表最后一片。
-   片偏移：指出较长分组分片后，某片在原分组中的相对位置。以8B为单位。据此，除了最后一个分片，每个分片的长度一定是 *8B的整数倍*。

## 网络地址转换（NAT）

## 子网划分和子网掩码

## CRID

## ICMP协议

### ICMP差错报告报文

1.  终点不可达
2.  源点抑制（基本不再使用）
3.  时间超过
4.  参数问题
5.  改变路由（重定向）

### 不应发送ICMP差错报文的情况

1.  对ICMP差错报告报文
2.  对第一个分片的数据报片的所有后续数据报片
3.  对具有组播地址的数据报
4.  对具有特殊地址（如127.0.0.0或0.0.0.0）

### ICMP询问报文

## IPv4和IPv6

### IPv6向IPv6的过渡

1.  双栈协议
2.  隧道通信

## 路由算法

### 静态路由算法（非自适应路由算法）

管理员手工配置路由信息  
  
优点：简便、可靠，在符合稳定、拓扑变化不大的网络中运行效果很好，广泛用于高度安全性的军事网络和较小的商业网络。  
  
缺点：路由更新慢，不适用于大型网络。

### 动态路由算法（自适应路由算法）

路由器间彼此交换信息，按照路由算法优化出路由表项  
  
优点：路由更新快，适用于大型网络，及时响应链路费用或网络拓扑变化。  
  
缺点：算法复杂，增加网络负担。

#### 全局性

#### 分散性
