---
title: "MySQL事务的隔离性（InnoDB）"
date: "2020-04-30T10:59:59.000Z"
description: "事务（Transaction）在MySQL中，只有使用了InnoDB存储引擎的数据库或表才支持事务，一般来说事务必须满足四个条件（ACID）：原子性（Atomicity），一致性（Consistency），隔离型（Isolation），持久性（Durability）。 原子性：一个事物中的所有操作，"
legacyPath: "2020/04/30/MySQL-2"
tags:
  - "MySQL"
tagSlugs:
  - "MySQL"
---
# 事务（Transaction）

在MySQL中，只有使用了InnoDB存储引擎的数据库或表才支持事务，一般来说事务必须满足四个条件（ACID）：原子性（Atomicity），一致性（Consistency），隔离型（Isolation），持久性（Durability）。

-   **原子性**：一个事物中的所有操作，要么都完成，要么都不完成，不可拆分，不会结束在中间某个环节。
-   **一致性**：在事务开始之前和结束之后，数据库的完整性不能被破坏。
-   **隔离性**：数据库允许多个并发事务同时访问，隔离性用于防止多个事务并发交叉执行导致数据的不一致。
-   **持久性**：事务处理结束后，对数据的修改时永久的，即使系统损坏也不会丢失。
    
    ## MySQL的隔离性
    
    ### MySQL的四种隔离级别
    
    隔离性研究的是不同事务之间的相互影响，事务的隔离性可以解决以上的并发问题，事务的隔离分为不同级别：  
    读未提交（read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeated read）、串行化（Serializable）。一般来说，隔离级别越低，系统的开销越低，只支持的并发性越高，但隔离性也越差。串行化强制所有事务串行处理，并发效率很低，一般只有当对数据一致性要求极高且可以接受不能并发时使用。
-   读未提交
    
    ### 常见的数据库并发异常
    
    丢失更新、脏读、不可重复读、幻读。
    
    #### 第一类丢失更新
    
    一个事务回滚，导致另一个事务已更新的数据丢失。
    
    时刻
    
    事务1
    
    事务2
    
    0
    
    read:n=1
    
    1
    
    read:n=1
    
    2
    
    write:n=9
    
    3
    
    commit:n=9
    
    4
    
    write:n=2
    
    5
    
    rollback:n=1
    

最后n的数据为事务1回滚n=1，而事务2做的更新丢失了。

#### 第二类丢失更新

一个事务提交，导致另一个事务更新的数据丢失。  
| 时刻 | 事务1 | 事务2 |  
|:–|:–|:–|  
| 0 | read:n=1 | |  
| 1 | | read:n=1 |  
| 2 | | write:n=9 |  
| 3 | | commit:n=9 |  
| 4 | write:n=2 | |  
| 5 | commit:n=2 | |

最后n的数据为事务1提交的n=2，而事务2做的更新丢失了。

#### 脏读

某一个事务读取了另一个事务未提交的数据。  
| 时刻 | 事务1 | 事务2 |  
|:–|:–|:–|  
| 0 | read:n=1 | |  
| 1 | write:n=2 | |  
| 2 | | read:n=2 |  
| 3 | rollback:n=1 | |

事务2读取了事务1未提交的n=2，而事务1最后回滚n=1，导致事务2读取的数据是错误的。

#### 不可重复读

一个事务对同一个数据前后读取的结果不一致。幻读是读取了未提交的数据，不可重复读是读取的前一个事务提交的数据，两次读取结果不一致。  
| 时刻 | 事务1 | 事务2 |  
|:–|:–|:–|  
| 0 | read:n=1 | |  
| 1 | | read:n=1 |  
| 3 | write:n=2 | |  
| 4 | commit:n=2 | |  
| 5 | | read:n=2 |

#### 幻读

一个事务对同一个表前后查询到的行数不一致。  
| 时刻 | 事务1 | 事务2 |  
|:–|:–|:–|  
| 0 | | select:id<10(1,2,3) |  
| 1 | insert:id=4 | |  
| 3 | commit:id(1,2,3,4) | |  
| 4 | | select:id<10(1,2,3,4) |

### 事务的隔离级别对以上问题的解决情况

下表是隔离级别对以上并发异常的解决情况(y表示仍然存在，n表示可以解决)：

隔离级别

第一类丢失更新

脏读

第二类丢失更新

不可重复读

幻读

读未提交

y

y

y

y

y

读提交

n

n

n

y

y

可重复读

n

n

n

n

y

串行化

n

n

n

n

n

## 隔离级别的原理：MVCC和锁

### MVCC

MVCC（Mutil-Version Concurrency Control），即多版本并发控制，是在系统行为上通过非加锁的方式来实现并发访问的手段，可以有效地提升数据库的并发能力。  
InnoDB的MVCC，通过在每行记录的后面保存两个隐藏的字段，一个保存该行的创建时间，一个保存行过期时间。但储存的并不是实际的时间值，而是系统版本号。每开始一个事务，系统版本号都会递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。  
**SELECT：**  
InnoDB会根据两个条件检查每行记录：  
1\. InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行，即行的版本号小于或等于事务的系统版本号，这样就可以保证读取到的行，要么是在事务开始之前就已经存在，要么是事务自身插入或者修改过的。  
2\. 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这样可以保证事务读取到的行在事务开始之前未被删除。  
**INSERT：**  
InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号为行版本号。  
**DELETE：**  
InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。  
**UPDATE：**  
InnoDB将更新后的列作为新的行插入数据库（并不是覆盖），并保存当前系统版本号作为该行的行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。

### 锁

1.  共享锁（S锁）：事务A对某数据加了共享锁之后，其他事务只能读该数据，且其它事务只能对该数据加共享锁，不能加排他锁。
2.  排他锁：事务A对某数据加了排他锁之后，只有A事务可以读取和修改该数据，且其他事务对该数据既不能加共享锁，也不能加排他锁。  
    在数据库的增删改查功能中，insert、update、delete都会默认加排他锁，select只有显式声明才会加锁。
